https://youtu.be/L2IUSArpG98 But one of the things we tend to use lower for
hanudungnguyen Thao reviewed Nhưng một ứng dụng của hàm lower là
is if you're doing searching and you want to ignore case,
khi tìm kiếm mà không quan tâm vấn đề chữ hoa hay thường,
you convert the whole thing to lowercase.
ta chuyển tất cả về dạng viết thường.
And then, you switch for a lowercase string.
Đó là lúc cần chuyển sang chuỗi viết thường.
So it depends if you want to ignore case or not.
Vậy còn tùy xem bạn có cần phân biệt chữ hoa, chữ thường không.
So that's one of the reasons that you have things like this.
Đó là một lí do để dùng các hàm này.
There is a Replace function.
Đây là hàm Replace
Again, it doesn't change the value.
Nó cũng không thay đổi giá trị biến.
Greet is going to have Hello, Bob.
Giá trị của greet là "Hello Bob"
And I'm going to say, Greet dot Replace all occurrences of Bob
Cấu trúc greet.replace này thay thế mọi cụm "Bob"
with Jane.
bằng "Jane".
That gives me back a copy and End STIR says, Hello, Jane.
Nó trả lại cho ta bản sao nstr = "Hello Jane".
So Greet is unchanged.
greet không bị thay đổi.
This Replace says, make a copy.
Hàm replace tạo ra một bản sao.
And then, make that following edit that we requested.
Sau đó, nó chỉnh sửa theo yêu cầu của ta.
Now, the replace is going to do all occurrences.
Hàm replace thay thế tất cả các cụm xuất hiện trong chuỗi.
So Greet is still Hello, Bob.
Giá trị của greet vẫn là "Hello Bob".
This is kind of redundant here.
Dòng này ở đây không cần thiết,
I'm just doing it so you remember what it is.
tôi cho vào để các bạn dễ nhớ thôi.
Greet is still Hello, Bob.
greet vẫn là "Hello Bob".
I put Hello, Bob back in it.
Ta lại gán "Hello Bob" vào đó.
And Replace all the occurrences of lowercase
Thay thế tất cả các chữ cái o viết thường
O with uppercase X. And then, that happens.
bằng X viết hoa. Ta được kết quả này.
So this says, go through the whole string--
Vậy hàm replace soát qua cả chuỗi,
tch-tch-tch-tch-tch-- doing all those Replace.
soát soát soát và thay thế tất cả.
OK?
OK?
Now, another common thing that we're going to have to do
Một việc ta hay phải làm nữa là
is we're going to have to throw away white space.
loại bỏ các khoảng trắng.
Sometimes, you have a string that
Thỉnh thoảng sẽ có các chuỗi chứa
has blank characters or other characters at the beginning
các khoảng trắng hoặc kí tự không in ra được
and the end, non-printable characters.
ở đầu và ở cuối.
And we can strip them.
Ta có thể loại bỏ (strip) những kí tự này.
And there's three functions that are
Có 3 hàm được xây dựng sẵn
built into Python strings that do this for us.
trong Python giúp ta làm điểu đó.
There is Lstrip, which strips from the left.
Hàm lstrip giúp loại bỏ các kí tự ở bên trái.
There is Rstrip, which strips from the right--
Hàm rstrip loại bỏ từ bên phải.
so throws away these white spaces.
Nó sẽ bỏ đi các khoảng trắng này.
So Hello, Bob is gone.
Các khoảng trắng sẽ biến mất.
So it gets rid of these characters.
Hàm này loại bỏ những đoạn như vậy.
Oops.
Ô
These are the ones that are gotten rid of there.
Đây là những cái sẽ bị loại bỏ.
I need an eraser.
Phải tẩy cái này đi.
Oh, let's use white.
Tôi sẽ dùng màu mực trắng.
And then, Strip basically gets rid of all the white space,
Còn hàm strip() thì loại bỏ các kí tự trắng
both on the left and the right side and gets rid of that.
cả bên phải lẫn bên trái
So we're going to be using these a lot.
Ta sẽ thường xuyên sử dụng các hàm này.
One of the things you tend to do in Python is cleaning up data.
Trong Python ta hay phải dọn dẹp dữ liệu.
Sometimes, if you have spaces at the beginning or the end,
Thỉnh thoảng, nếu có các khoảng trắng ở đầu hoặc ở cuối,
you just want to ignore them.
ta cần bỏ qua chúng.
So you strip them off.
Nên ta loại chúng đi.
You throw them away.
Ta vứt chúng đi.
When we're looking for data, we sometimes
Khi tìm kiếm dữ liệu, có những lúc
are looking for a prefix.
ta chỉ tìm kiếm một tiền tố (prefix).
And there is a Startswith function that
Đây là hàm startswith()
gives you a True or a False.
trả về kết quả True hoặc False
We're asking here, does this variable line
Ở đây, ta thử biến line này
start with the string "please?"
có bắt đầu bẳng chuỗi "Please" hay không?
And the answer is True.
Câu trả lời là True.
Yes, it does start with the string please.
Nó bắt đầu bằng chuỗi "Please".
Or in the next, we ask, does this start with the letter P?
Tiếp theo, ta kiểm tra line có bắt đầu bằng chữ "p" không?
And the answer is False.
Câu trả lời là False.
It does not start with the letter P. OK?
Nó không bắt đầu bằng chữ "p".
So there's lots more of these things.
Còn nhiều hàm như vậy nữa.
And reading data and tearing it apart is one of the things
Đọc dữ liệu và chia tách dữ liệu là một trong
that we're going to really focus on
những phần ta sẽ tập trung đi sâu
for the rest of these first few chapters of the book.
trong các chương đầu của cuốn sách này.
Because that's one thing that Python's really good at
Vì Python đặc biệt giỏi
is tearing data into pieces and pulling the pieces
chia dữ liệu thành các phần nhỏ và lấy ra những phần
that you want.
mà bạn muốn.
So let's take a look at this line.
Hãy thử nhìn vào dòng này
So this line that we've got here is a line from an actual email
Dòng chữ này được lấy từ một hòm thư email
box.
có thật.
If you looked at your email on your hard drive,
Nếu bạn xem email trên ổ cứng,
email boxes would have this kind of a format.
các hòm email sẽ có dạng như thế này.
And there's actually many lines.
Thực ra là có rất nhiều dòng.
And soon, we'll be reading whole files full of email.
Sau này ta sẽ đọc các file toàn là email.
But for now, let's just say we've
Nhưng hiện tại ta sẽ
got this one line somehow.
sử dụng một dòng này thôi.
And we don't know how long these things are going to be.
Ta không chính xác biết độ dài của các dòng
The first thing is From, then there's an email address.
Đầu tiên là From rồi đến địa chỉ email.
Then, there's some detail about when the mail was sent.
Rồi thêm thời gian mà mail được gửi.
But what we actually want is this part right here.
Nhưng phần chính ta quan tâm là ở đây,
And that's the domain name of the mail address.
là tên miền của địa chỉ email.
Right?
Đúng không?
We want to extract this out.
Ta muốn tách phần này ra
We're faced with this line in a variable.
Ta có một biến với giá trị là cả dòng này.
And we want to extract that out.
Ta muốn lấy tên miền đó ra.
So this is kind of putting all these things together.
Ở đây ta kết hợp tất cả các thứ đã học.
So let's walk through how we do this.
Cùng xem cách làm nhé.
So here's this line.
Ta có dòng này.
And it's a big long string.
Nó là một chuỗi dài.
Mostly, we would have read this from a file
Thường thì ta đọc cái này từ một file
rather than just put it in a constant.
chứ không cho nó vào hằng chuỗi.
But for now, we put it in a constant,
Nhưng bây giờ ta tạm để hằng chuỗi đã
because Files is the next chapter.
vì chương sau mới học về file.
And so, what we're going to do is we're going to say,
Bây giờ ta sẽ
you know what?
làm thế này.
I'm going to look at this line.
Ta sẽ nhìn vào dòng này
And then, I'm going to go find the At sign.
Sau đó, ta đi tìm dấu @
And I want to know where the At sign is.
Muốn biết dấu @ ở đâu,
So I called Data dot Find At sign,
ta gọi data.find('@')
and put the resultant in At Pose.
và đặt kết quả trong biến atpos.
And that gives me 21.
Kết quả nhận được là 21
It hunts until it finds the At sign,
Chương trình sẽ tìm kiếm cho đến khi thấy dấu "@"
and then tells me where it found it.
và trả lại kết quả là vị trí tìm thấy.
Then, what I want to look at is, starting here
Tiếp theo, từ chỗ này cho đến
for the rest of the string, I want to find the first place
cuối chuỗi, ta cần tìm vị trí khoảng trắng
afterwards.
đầu tiên.
So what I say is this SP pose is my variable
Ta đặt biến sppose
for the position of the space.
là vị trí của kí tự trắng (space).
Data dot Find a blank starting at the At.
data.find tìm kiếm khoảng trắng bắt đầu từ kí tự @.
So this is starting at 21.
Tức là bắt đầu từ vị trí 21.
So it says, I'll start at 21, and I'll
Bắt đầu từ vị trí 21,
look for the next blank.
chương trình tìm chỗ trống tiếp theo.
And I find that at 31.
Và tôi tìm thấy nó ở vị trí 31.
So now, I know where the At sign is.
Giờ thì ta biết @ ở đâu,
And I know where the space is.
biết khoảng trắng ở đâu.
And so, what I'm looking at is I want
Ta muốn lấy ra đoạn
the stuff one beyond the At sign, up-to but not including
từ ký tự nằm liền sau @ cho đến, nhưng không bao gồm
the space.
khoảng trắng.
So then, I can use a slicing operation.
Ta có thể sử dụng toán tử cắt.
I can start at the At position, add 1 to it.
Ta bắt đầu từ vị trí @, cộng thêm 1.
So it advanced one.
Nó sẽ tiến sang phải 1 vị trí.
That's going to be the letter U. And then, a slicing operation--
Đó là chữ cái u. Sau đó làm phép cắt cho đến
up-to but not including space.
nhưng không bao gồm khoảng trắng.
Up to-- this is going to work out nicely all of a sudden--
Cái này dùng tốt đấy chứ hả - Cho đến
but not including.
nhưng không bao gồm.
And then, I'm going to take that slice-- which is really
Ta sẽ lấy phần tách được này
this little bit of data right here-- take that slice
tức đoạn dữ liệu nhỏ ở đây,
and put it in the variable host.
rồi gán vào biến host.
Then, we print that out, and we get the piece.
Xong ta in nó ra là nhận được đoạn cần tìm.
OK?
OK?
And so, here we have some data we want to tear apart.
Ở đây, ta có một số dữ liệu cần tách ra.
We hunt for the At.
Ta tìm kiếm vị trí dấu @.
We find it at position 21.
Ta thấy nó ở vị trí 21
We start at 21.
Bắt đầu từ vị trí 21,
And we look for the space after that, 31.
ta tìm một khoảng trắng ở phía sau, vị trí 31.
And then, we pull from 22, up-to but not including 31.
Ta lấy từ vị trí 22 cho đến nhưng không bao gồm vị trí 31.
And it wouldn't matter where this thing was.
Đoạn này nằm ở vị trí nào không quan trọng,
Because these aren't all the same length
vì khi ta đọc các dòng thế này từ file
when we start looking at them in files.
thì chúng có độ dài khác nhau.
But it would have found the At sign and the space after the
Chương trình vẫn sẽ tìm thấy dấu @ và khoảng trắng
At sign.
phía sau @.
And it would have reliably pulled out the host.
Rồi nó sẽ tách ra được biến host.
OK?
OK?
So this is a basic pattern we call parsing text.
Cấu trúc đơn giản này gọi là phân tích văn bản (parsing text).
Like, find this, find that other thing.
Tìm cái này, tìm cái kia.
Grab this thing out.
Tách đoạn này ra.
Then, look inside that thing and-- phl-sl-sl-fl-fl--
Tìm bên trong cái này...
it does all these things.
nó sẽ thực hiện tất cả những cái đó.
So that's strings.
Vừa rồi ta đã học về chuỗi - string.
Up next, we have files.
Tiếp theo ta sẽ học về các file.
Files are going to be lots of strings.
File bao gồm rất nhiều chuỗi.
So we're going to start putting all these things together.
Vậy là ta sẽ bắt đầu ghép các thứ lại với nhau.
And so, the next chapter is a really, really important
Chương sau là một chương rất quan trọng,
chapter where it starts to really start coming together.
ta sẽ móc nối các kiến thức đã học với nhau.
So see you soon.
Hẹn gặp lại các bạn.